この動画からは もう一度 日本に 歴史を もどします。
安土桃山（あづちももやま）時代について 見ていきます。
安土桃山（あづちももやま）時代です。
安土桃山（あづちももやま）時代は どこから どこまで でしょうか。
前に 室町時代の 終わりの 室町幕府の 滅亡（めつぼう）までは 話しました。
その時から 江戸（えど）時代が 始まるまでの この期間を 安土桃山（あづちももやま）時代と 言います。
安土桃山（あづちももやま）時代とは 大きく 2人の 人物の 時代でした。
まず 一人目が 今回の 動画の 主役です。
この人は 日本の 歴史の 中でも 一番 有名な 人だと 思います。
織田信長さんの 一生の 前半を この動画では 見ましょう。
まず 信長は いつ どこで 生まれた でしょうか。
1534年 織田家の 家臣の 織田信秀（おだのぶひで）の もとに 信長は 生まれます。
信秀（のぶひで）が 信長の父です。
この当時 織田家の 状きょうは どうだった のでしょう。
今の 愛知県の 尾張（おわり）の 国の 話です。
今の 愛知県に 尾張（おわり）の 国が ありました。
尾張（おわり）の 国には 守護大名の 斯波（しば）氏という人が いました。
国全体は 戦国時代のような 状きょうでした。
斯波（しば）氏の 家臣の 織田家と 織田家が 争っている 状態でした。
そのため 織田信秀（おだのぶひで）も 守護大名の 家臣の 家臣という 立場です。
その当時の 尾張（おわり）の中では 信秀（のぶひで）は 小さな 戦国大名の 1人でした。
そのような 状きょうで 信長は 信秀（のぶひで）の 家を つぐ子として 生まれ 期待されていました。
しかし 小さいころ 信長は 尾張（おわり）の 大うつけと 呼ばれて いました。
正直 周りの人たちは 信長を アホだと 思っていたのです。
うつけとは アホや バカなど 何を やっているのか 分からない人の ことです。
しかし 信長は 1551年 18才の時に 父の 信秀（のぶひで）が 亡くなり 家督（かとく）を 相続しました。
信長が 家を つぎます。
ここから 信長は どんどん 力を つけて 尾張（おわり）の 統一のために 動きます。
1559年 26才の時 家督（かとく）を ついでから だいたい 8年間で 尾張（おわり）を 統一します。
ここから 織田信長の 名前が 周りの 国々にも 知られるように なってきます。
その中でも 一番最初に 信長の名前を 一気に おし上げたのが 1560年 桶狭間（おけはざま）の 戦いでした。
桶（おけ）と 狭間（はざま）は こんな 字を 書きます。
桶狭間（おけはざま）の戦いで その当時 有力な 大名だった 今川義元を 討ちます。
今川義元は 尾張（おわり）の 国から 見て 東にある 今の 静岡県の 大名でした。
今川義元は 竹田氏や 関東の 北条氏と わたり合う 有名な 力を 持った 大名でした。
桶狭間（おけはざま）の戦いは 今川義元が 尾張（おわり）の国に 攻（せ）めてきたので 起こりました。
なんと 大大名だった 今川義元を 大名に なりたての 織田信長という 大うつけが 桶狭間（おけはざま）の戦いで 破って しまいます。
どういう 戦い だったのでしょう。
今川義元の 軍勢は 2万から 4万ぐらい だったと 言われています。
それに対して 信長の 織田軍は 5000の兵しか なかった そうです。
そういう 状きょうで みなさんは どうしますか。
自分の軍の 数倍の 軍が 攻（せ）めてきたら ふつうは 城の中にいて 守ります。
ところが 信長は 今川軍との 戦いが 始まったと 聞いたとき 家臣に 何も 言わずに 一人で 攻（せ）めてしまいました。
家臣は みんな ついていく しか ありません。
おそらく 信長は 城の中にいても どんどん やられて しまうだろうと 思いました。
一か 八か 奇襲（きしゅう）を するしかないと 信長は 考えました。
深夜3時に 一気に 信長は 軍を 進めて いきました。
一方で 今川義元は 軍の差が 大きいと 思っていました。
信長は 守りを 固めていません でした。そのため 今川軍は どんどん 兵を 進めました。
そして ある大雨の 降った日に 信長は 奇襲（きしゅう）を します。
今川義元は 戦いに 勝負がついて 大雨も 降っていたので 兵を 配置したまま 軍を 休ませて いました。
そのタイミングを ねらって 信長が 一気に 奇襲（きしゅう）を したのです。
その時の 様子が この絵です。
これが 今川義元です。そこに 織田軍が 攻（せ）めています。
今川義元の 軍は 2万から 4万と 言われて いました。
しかし 今川は ずっと 軍を 進めていました。
そのため 実際に 義元の 周りにいた兵は 5000人くらい だったと 言われて います。
それに対して 信長は 一気に 攻（せ）めていました。
5000人 すべての兵は 集まりません でした。
しかし 雨の 降る中で 奇襲（きしゅう）したので 兵力差は ほとんど なくなって いました。
今川義元の 軍は 大混乱に なりました。
そこに 攻撃（こうげき）を して 信長は 一気に 今川義元の 首を 取って しまいました。
桶狭間（おけはざま）の戦いは 大きな 兵力差が ありました。
それなのに まさかの 織田信長の 勝利で 終わりました。
その後 信長は 桶狭間（おけはざま）の戦いとは ちがって 時間を かけて 美濃（みの）を 攻（せ）めます。
尾張（おわり）の 国が 今の 愛知県です。 美濃（みの）は その北です。
今の 岐阜県 辺りに あった 国の ことです。
そして 信長は ここから 本格的に 天下統一を 目指すように なります。
いろんな 手紙の 中で 天下布武と 書かれた 印かんを 信長は 使って いました。
天下布武とは 天下に 武をしく つまり 天下を 自分の 支配下に すべて 収めるという 意味です。
この後 信長は 主に 近畿（きんき）地方へ 軍を 進めて いきました。
東の方には 戦国最強 と言われた 武田軍が いました。
そのため 武田軍とは 仲良くして おいて 主に 近畿（きんき）地方に 信長は 力を 拡大しました。
今の 三重県や 大阪の摂津（せっつ）の方へ 信長は 力を 広げて いきました。